Repository: akka-ja/akka-doc-ja
Catalog: rst/locale/*/LC_MESSAGES/general/terminology.po
Languages: ja

source: Terminology, Concepts
ja: 用語・コンセプト

source: In this chapter we attempt to establish a common terminology to define a solid ground for communicating about concurrent, distributed systems which Akka targets. Please note that, for many of these terms, there is no single agreed definition. We simply seek to give working definitions that will be used in the scope of the Akka documentation.
ja: この章では、Akka が対象としている並行・分散システムに関してコミュニケーションするための土台を固めるため共通の用語について確立することを試みます。これらの用語の多くが定義が１つだけであるとは限らないことに注意してください。 単純にAkka のドキュメントの範囲で有効な定義を設定するまでにしておきます。

source: Concurrency vs. Parallelism
ja: 並行性 対 並列性

source: Concurrency and parallelism are related concepts, but there are small differences. *Concurrency* means that two or more tasks are making progress even though they might not be executing simultaneously. This can for example be realized with time slicing where parts of tasks are executed sequentially and mixed with parts of other tasks. *Parallelism* on the other hand arise when the execution can be truly simultaneous.
ja: 並行性と並列性は同じような概念ですが、違う部分も少しあります。 *並行性* とは 2つあるいはそれ以上のタスクが同時に実行されなくても進行していくことを意味します。これはたとえばタイムスライシングのような、タスクの一部が他のタスクと混ざり合って順次実行される形式で見ることができます。一方、 *並行性* とは本当に同時で実行されるものです。

source: Asynchronous vs. Synchronous
ja: 非同期 対 同期

source: A method call is considered *synchronous* if the caller cannot make progress until the method returns a value or throws an exception. On the other hand, an *asynchronous* call allows the caller to progress after a finite number of steps, and the completion of the method may be signalled via some additional mechanism (it might be a registered callback, a Future, or a message).
ja: メソッドの呼び出しは *同期* であると考えられ、呼び出し側はメソッドが値を返すか例外を投げるまで先に進むことができません。 一方、 *非同期* 呼び出しでは呼び出し側が有限個のステップを進めることができ、メソッドの完了はいくつかの追加手段(コールバックの登録、 Future、 あるいはメッセージなどかもしれません) を通して通知されます。

source: A synchronous API may use blocking to implement synchrony, but this is not a necessity. A very CPU intensive task might give a similar behavior as blocking. In general, it is preferred to use asynchronous APIs, as they guarantee that the system is able to progress. Actors are asynchronous by nature: an actor can progress after a message send without waiting for the actual delivery to happen.
ja: 同期 API は同期を実装するためにブロッキングを使うかもしれませんが、これは必要ではありません。 非常に CPU に集中したタスクは、ブロッキングと同じような振る舞いをするかもしれません。一般的に、システムが進行できることを保証するためには非同期 API を使うことが好まれます。 Actor は最初から非同期であるため、アクターがメッセージを送った後、実際に送信が起きるのを待たずに先に進むことができます。

source: Non-blocking vs. Blocking
ja: ノンブロッキング 対 ブロッキング

source: We talk about *blocking* if the delay of one thread can indefinitely delay some of the other threads. A good example is a resource which can be used exclusively by one thread using mutual exclusion. If a thread holds on to the resource indefinitely (for example accidentally running an infinite loop) other threads waiting on the resource can not progress. In contrast, *non-blocking* means that no thread is able to indefinitely delay others.
ja: *ブロッキング* について取り上げます。もし1 つのスレッドが遅延したら、他のスレッドも無期限に遅延するものです。この好例は、排他処理を使った、１つのスレッドが独占的に使用できるリソースです。もし、１つのスレッドがリソースを無限に確保(例えば、誤って無限ループを走らせた場合など)すると、リソースを待ち続けているその他のスレッドは先に進むことができません。対照的に、 *ノンブロッキング* は他のスレッドによって無限に遅延することが無いことを意味します。

source: Non-blocking operations are preferred to blocking ones, as the overall progress of the system is not trivially guaranteed when it contains blocking operations.
ja: ブロッキングな操作を含んでいるとき、システム全体の進行は自明的に保証されないため、ノンブロッキングな操作はブロッキングな操作より好まれます。

source: Deadlock vs. Starvation vs. Live-lock
ja: デットロック 対 スタベーション 対 ライブロック

source: *Deadlock* arises when several participants are waiting on each other to reach a specific state to be able to progress. As none of them can progress without some other participant to reach a certain state (a "Catch-22" problem) all affected subsystems stall. Deadlock is closely related to *blocking*, as it is necessary that a participant thread be able to delay the progression of other threads indefinitely.
ja: *デッドロック* は複数の参加者が、先に進めるために特定の状態に変化するのをお互いに待っている状況で発生します。 特定の状態に変化する参加者が誰もいないため、誰も先に進むことはできず(行き詰まり状態) 、全てのサブシステムが影響を受けます。 参加者のスレッドが他のスレッドの進行を無限に遅らせることは必然であることから、デッドロックは、 *ブロッキング* と密接な関係にあります。

source: In the case of *deadlock*, no participants can make progress, while in contrast *Starvation* happens, when there are participants that can make progress, but there might be one or more that cannot. Typical scenario is the case of a naive scheduling algorithm that always selects high-priority tasks over low-priority ones. If the number of incoming high-priority tasks is constantly high enough, no low-priority ones will be ever finished.
ja: *デッドロック* の場合は参加者の誰も先に進むことができません。対照的に、 *スタベーション* が起きときは、先に進むことができる参加者がいます。ただし、１人または複数の参加者はできないかもしれません。ネイティブのスケジューリングのアルゴリズムの事例のよくあるシナリオでは、低優先度のタスクよりも高優先度のタスクの方をいつでも選択します。もし、高優先度のタスクの発生数が常に高い状況であるなら、低優先度のタスクは終了しなくなります。

source: *Livelock* is similar to *deadlock* as none of the participants make progress. The difference though is that instead of being frozen in a state of waiting for others to progress, the participants continuously change their state. An example scenario when two participants have two identical resources available. They each try to get the resource, but they also check if the other needs the resource, too. If the resource is requested by the other participant, they try to get the other instance of the resource. In the unfortunate case it might happen that the two participants "bounce" between the two resources, never acquiring it, but always yielding to the other.
ja: *ライブロック* は、参加者が誰も先に進めないという点で *デッドロック* と似ています。その違いは先に進むために他者を待ったままの状態で凍結するのではなく、参加者同士が絶えず状態を変化し続けてしまうことにあります。2人の参加者には利用可能な２つの同一のリソースがある例を挙げます。彼らはそれぞれリソースを取得しようとしますが、同時に他者がリソースを必要としているかもチェックします。もしリソースが他の参加者に要求されている場合は、別のインスタンスのリソースを取得しようとします。不幸な場合では、2人の参加者の間で2つのリソースが、"行ったり来たり" し続けることが起きるかもしれず、永久にリソースを獲得できず、常に他者に譲り続けることになります。

source: Race Condition
ja: レースコンディション

source: We call it a *Race condition* when an assumption about the ordering of a set of events might be violated by external non-deterministic effects. Race conditions often arise when multiple threads have a shared mutable state, and the operations of thread on the state might be interleaved causing unexpected behavior. While this is a common case, shared state is not necessary to have race conditions. One example could be a client sending unordered packets (e.g UDP datagrams) ``P1``, ``P2`` to a server. As the packets might potentially travel via different network routes, it is possible that the server receives ``P2`` first and ``P1`` afterwards. If the messages contain no information about their sending order it is impossible to determine by the server that they were sent in a different order. Depending on the meaning of the packets this can cause race conditions.
ja: 外部の非決定的な作用によって、イベントの集合の順序が乱されるかもしれない状況を、 *レースコンディション* と呼ぶことにします。 レースコンディションは複数のスレッドが可変の状態を共有しているときにしばしば発生し、状態を扱うスレッドの操作に予想外の挙動を起こす原因を差し込まれるかもしれません。前述の内容は一般的な事例ですが、レースコンディションを引き起こすのに状態の共有は必須ではありません。一例として、クライアントが順不動のパケット(例えば UDP データグラムなど) ``P1`` と ``P2`` をサーバに送るとします。 パケットは異なるネットワーク経路を経由して送信される可能性があるため、サーバーは 最初に ``P2`` を受け取り、次に ``P1`` を受け取ることがありえます。もし、メッセージが送信順序に関する情報を含んでいないなら、サーバーがパケットを違う順番で受け取ったと決定することは不可能です。パケットの意図に従えば、パケットはレースコンディションを引き起こします。

source: The only guarantee that Akka provides about messages sent between a given pair of actors is that their order is always preserved. see :ref:`message-delivery-reliability`
ja: Akka では2つのアクター間で送信するメッセージの順序を常に保つことを唯一保証しています。 :ref:`message-delivery-reliability` を見てください。

source: Non-blocking Guarantees (Progress Conditions)
ja: ノンブロッキング保証 (進行状況)

source: As discussed in the previous sections blocking is undesirable for several reasons, including the dangers of deadlocks and reduced throughput in the system. In the following sections we discuss various non-blocking properties with different strength.
ja: 前のセクションで述べたとおり、ブロッキングはデッドロックの危険性やシステムのスループットを低下させるなどのいくつかの理由により、望ましくありません。次のセクションでは、強度の異なるいくつかのノンブロッキングの特性について述べます。

source: Wait-freedom
ja: ウェイトフリー

source: A method is *wait-free* if every call is guaranteed to finish in a finite number of steps. If a method is *bounded wait-free* then the number of steps has a finite upper bound.
ja: どの呼び出しも有限個のステップで終了することができるなら、そのメソッドは *ウェイトフリー* です。 あるメソッドが *決定的なウェイトフリー* なら、ステップ数には上限があります。

source: From this definition it follows that wait-free methods are never blocking, therefore deadlock can not happen. Additionally, as each participant can progress after a finite number of steps (when the call finishes), wait-free methods are free of starvation.
ja: この定義から、ウェイトフリーのメソッドは決してブロッキングしないことが導かれます。従って、デッドロックは起きません。さらに、各参加者は有限個のステップの後(呼び出しが終了した時点で)先に進むことができるため、ウェイトフリーのメソッドはスタベーションも起こしません。

source: Lock-freedom
ja: ロックフリー

source: *Lock-freedom* is a weaker property than *wait-freedom*. In the case of lock-free calls, infinitely often some method finishes in a finite number of steps. This definition implies that no deadlock is possible for lock-free calls. On the other hand, the guarantee that *some call finishes* in a finite number of steps is not enough to guarantee that *all of them eventually finish*. In other words, lock-freedom is not enough to guarantee the lack of starvation.
ja: *ロックフリー* は *ウェイトフリー* よりも弱い特性です。 ロックフリーの場合、有限個のステップで終了するいくつかのメソッドを無限に呼び出すことがしばしばあります。この定義はロックフリー呼び出しではデットロックが起きる可能性がないということを示します。一方で、 有限個のステップで *いくつかの呼び出しだけが終了する という保証は、*すべてが最終的に終了する* ということを保証するには不十分です。言い換えると、ロックフリーはスタベーションが無いことを保証するには不十分です。

source: Obstruction-freedom
ja: オブストラクションフリー

source: *Obstruction-freedom* is the weakest non-blocking guarantee discussed here. A method is called *obstruction-free* if there is a point in time after which it executes in isolation (other threads make no steps, e.g.: become suspended), it finishes in a bounded number of steps. All lock-free objects are obstruction-free, but the opposite is generally not true.
ja: *オブストラクションフリー* はここで述べるもののなかで最も弱いノンブロッキング保証です。あるメソッドが、特定の時点では、隔離された状態(他のスレッドが停止状態になるなど他のメソッドが実行されない状態)で実行される場合、そのメソッドは *オブストラクションフリー* と呼ばれ、決定的なステップ数で終了します。全てのロックフリーなオブジェクトはオブストラクションフリーですが、その反対は成り立ちません。

source: *Optimistic concurrency control* (OCC) methods are usually obstruction-free. The OCC approach is that every participant tries to execute its operation on the shared object, but if a participant detects conflicts from others, it rolls back the modifications, and tries again according to some schedule. If there is a point in time, where one of the participants is the only one trying, the operation will succeed.
ja: *楽観的並列性制御* (OCC) メソッドは、通常オブストラクションフリーです。 OCC のアプローチは、全ての参加者が共有オブジェクトへの操作を実行しようと試行しますが、他の参加者からの競合を検知した場合は変更をロールバックし、スケジュールに従って再試行するというものです。1人の参加者だけが試行に成功するポイントがあれば、操作は成功するでしょう。

source: Recommended literature
ja: 推奨文献
